# Дневник: 2026-01-10

## Цели дня:
- [x] Заполнить конспекты по пройденным темам

## Что сделал:
1. За 9 и 10 января заполнил конспекты по темам: "Логические операторы, понятия `truthy` и `falsy`", "Условный оператор `if-else`", используя статью на хабре и материалы курса, который прохожу.
   
2. За 5, 6, 7, 8 января правил форматирование прошлых конспектов, закончил заполнение конспекта по теме: "Работа с целыми числами", а потом заполнял новые по темам: "Встроенные функции `min()`, `max()`, `abs()`",  "Строковый тип данных", "Числа с плавающей точкой", "Преобразование между `int` и `float`".
   
3. Добавил в конспекты довольно большое количество примеров кода по представленным темам.

##  Инсайты:
Хотя эти темы были мною уже пройдены, я открыл для себя понятия `truthy` и `falsy`, а также интересные механики работы с логическими операторами, которые были скрыты "под капотом". 

В остальном уже когда отдыхал, даже просто сидел и чем-то занимался(не обучением) в голове всплывали все эти конспекты и как-то связывались и консолидировались между собой. Прикольно.

##  На завтра:
1. Продолжить заполнение конспектов по пройденным ранее темам.
2. Добавить ещё больше типовые задачи к конспектам за 9 и 10 января.

## Оценка дня:
Хоть и делал перерыв в обучении на несколько дней, никак не корю себя за это, ведь продуктивность только растёт от такого. 

Очень приятно возващаться к ранее пройденным темам и открывать что-то новое, вспоминая и сопостовляя старое с этим новым.

Беря во внимания всё выше описанное оценка последних двух дней **9/10**.
