# Модули - Конспект

## Конспект по теме: 'Модуль `random`'

### Основные понятия

### Cлучайные числа

**Случайные числа** широко используются в различных задач программирования:

- случайные числа применяются в программах имитационного моделирования.
  В некоторых симуляциях компьютер должен случайным образом решить, как будет вести себя человек, животное, насекомое или другое живое существо. Нередко конструируются формулы, где случайное число используется для определения различных вариантов действий и событий, происходящих в программе;

- случайные числа распространены в статистических программах, случайным образом отбирающих данные для анализа;
- случайные числа используются в компьютерной безопасности для шифрования уязвимых данных.

**Python** предлагает встроенные функции для работы со случайными числами. Эти функции хранятся в модуле `random` в стандартной библиотеке.

### Модуль рандом

Модуль `random` предоставляет функции для генерации случайных чисел, букв и случайного выбора элементов последовательности (списка, строки и т.д.).

Для использования этих функций в начале программы необходимо подключить модуль с помощью команды `import`.

#### Функция `randint()`

Функция `randint()` принимает  **два обязательных аргумента `a` и `b` и возвращает**. Левая и правая границы `a` и `b` **включаются в диапазон генерируемых случайных чисел**. 

- Пример:
  ```python
  import random

  num1 = random.randint(0, 17)
  num2 = random.randint(-5, 5)

  print(num1, num2)
  ```

#### Функция `randrange()`

Функция `randrange()` принимает такие же аргументы, что и функция `range()`.

Различие состоит лишь в том, что функция `randrange()` **не возвращает саму последовательность чисел**.

Вместо этого она возвращает **случайно выбранное число** из последовательности чисел.

- Пример:
  ```python
  import random

  num = random.randrange(10)
  ```

Аргумент 10 задаёт конечный предел последовательности значений. Функция возвратит **случайно выбранное число из последовательности чисел от 0 до конечного предела, исключая сам предел**.

- Следующий код задает начальное значение и конечный предел последовательности:
  ```python
  import random

  num = random.randrange(1, 10)
  ```
  в данном примере переменной `num` будет присвоено случайное число в диапазоне от 1 до 9


- Следующий код задаёт начальное значение, конечный предел и величину шага:
  ```python
  import random

  num = random.randrange(0, 101, 10)
  ```
  таким образом в переменной `num` будет храниться случайное число из последовательности чисел от 0 до 100 с шагом 10.


#### Функция `random()`

Функция `randint()` и функция `randrange()` возвращают случайное **целое число**. А вот функция `random()` возвращает случайное число с плавающей точкой(вещественное число).

В функцию `random()` не передаётся никаких аргументов.

Она возвращает случайное число с плавающей точкой в диапазоне от `0.0` до `1.0` исключая `1.0`.

- Следующий код выводит случайное число с плавающей точкой из диапазона `0.0; 1.0`:
  ```python
  import random

  num = random.random()
  print(num)
  ```

#### Функция `uniform()` 

Функция `uniform()` тоже возвращает случайное число с плавающей точкой, но при этом она позволяет задавать диапазон для отбора значений.

- Пример:
  ```python
  import random

  num = random.uniform(1.5, 17.3)
  print(num)
  ```

#### Начальные значения случайного числа и функция `seed()`

Числа, генерируемые функциями модуля `random()`, не являются подлинно случайными.

Несмотря на то, что обычно их называют случайными числами, это **псевдослучайные числа**, вычисляемые на основе формулы.

Формула, генерирующая случайные числа, должна быть инициализирована **начальным значением**.

Оно используется в вычислении, возвращающем следующее случайное число в ряду.

Когда модуль `random()` импортируется, он получает системное время из внутреннего генератора тактовых импульсов компьютера и использует его как начальное значение.

Системное время - целое число, представляющее текущую дату и время вплоть до одной сотой секунды. Если бы всегда использовалось одно и то же начальное значение, функции генерации случайных чисел всегда возвращали бы один и тот же ряд псевдослучайных чисел.

Поскольку системное время меняется каждую сотую долю секунды, можно без опасений утверждать, что всякий раз, когда импортируется модуль `random`, будет сгенерирована отличающаяся от предыдущих последовательность случайных чисел.

Вместе с тем, могут иметься программы, где требуется всегда генерировать одну и ту же последовательность случайных чисел. При необходимости для этого можно вызвать функцию `seed()`, задав начальное значение.

- Следующий код генерирует 10 случайных чисел и при этом содержит инструкцию, явно устанавливающую начальное значение для генератора случайных чисел:
  ```python
  import random

  random.seed(17) # явно устанавливаем начальное значение для генератора случайных чисел

  for _ in range(10):
      print(random.randing(1, 100))
  ```
  Результатом выполнения такого кода может быть:
  ```python
  67
  54
  39
  47
  38
  23
  99
  91
  91
  70
  ```
Если выполнить такой код ещё раз, то мы получим ту же самую последовательность псевдослучайных чисел.

#### Функция `shuffle()`

Функция `shuffle()` принимает **список** в качестве обязательного аргумента и перемешивает его случайным образом.

- Следующий код перемешивает список `numbers` случайным образом, а затем выводит его содержимое:
  ```python
  import random

  numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
  random.shuffle(numbers)
  print(numbers)
  ```
  выводом может быть:
  ```python
  [4, 1, 7, 8, 9, 6, 3, 2, 5]
  ```

#### Функция `choice()`

Функция `choice()` принимает список (строку) в качестве обязательного аргумента и возвращает **один** случайный элемент из переданного списка (строки).

- Пример:
  ```python
  import random

  print(random.choice('PRIVET'))
  print(random.choice([1, 2, 3, 4]))
  print(random.choice(['P', 'R', 'I', 'V']))
  ```
  выводом может быть:
  ```python
  R
  2
  I
  ```

#### Функция `sample()`

Функция `sample()` принимает два обязательных аргумента: список (строку) и количество случайных элементов, а возвращает список случайных элементов в указанном количестве.

- Результатом работы кода:
  ```python
  import random

  numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

  print(random.sample(numbers, 1))
  print(random.sample(numbers, 5))
  ```
  может быть:
  ```python
  [2]
  [12, 5, 9, 8, 2]
  ```

Количество случайных элементов **не должно превышать длину начального списка (строки)**

- Следующий код:
  ```python
  import random

  numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

  print(random.sample(numbers, 6))
  ```
  приведет к ошибке:
  ```python
  ValueError: Sample larger than population or is negative
  ```
  

  

