# Основы - Конспект

## Конспект по теме: "Ввод - вывод данных, команды print() и input(), переменные"

### Основные понятия:
### **print()**
Для вывода данных на экран используется команда **`print()`**;

`print()` имеет свои **аргументы** - конкретные значения, которые передаются функции при её вызове; 

Команда `print()` позволяет указывать несколько аргументов, в таком случае их **надо отделять запятыми**;

### **input()**

Программы могут работать с данными, которые станут известны только во время выполнения программы. Другими словами, программы могут **считывать данные**, а затем их **использовать**.

Для считывания данных в языке Python используется команда **`input()`**
  - команда `input()` всегда пишется с круглыми скобками.
  - Она работает так: когда программа доходит до места, где есть `input()`, она ждет, пока пользователь введёт текст с       клавиатуры(ввод завершается нажатием клавиши **Enter**). Введенная строка подставляется на место `input()`.
  - Таким образом, команда`input()` получает от пользователя (нас) какие-то данные и в место вызова подставляет **строковое значение**.

### **Переменные**

Команда `input()` обозначает: "подожди, пока пользователь введет что-нибудь с клавиатуры, и запомни то, что он ввел". 

Просто так просить "запомнить" довольно бессмысленно: нам ведь потом надо будет как-то сказать компьютеру, чтобы он вспомнил то, что запомнил! 

- Для этого мы используем **переменные** и пишем следующий код:

    ```python
    name = input() # создаём переменную с именем name
    print('Вы ввели имя:', name)
    ```

Данный код означает: "Сохрани то, что ввел пользователь, в памяти, и дальше это место в памяти мы будем называть именем name". 

Соответственно, команда `print(name)` означает: "Посмотри, что лежит в памяти под именем name, и выведи это на экран".

Вот такие "места в памяти" и называются переменными. **Любая переменная имеет имя и значение**.

**Имя переменной:**
  1. В имени переменной рекомендуется использовать только **латинские буквы a-z, A-Z, цифры и символ нижнего подчеркивания (_)**
  2. Имя переменной **не может начинаться с цифры**
  3. Имя переменной **не может содержать пробелы**
  4. Имя переменной по возможности **должно отражать ее назначение**
  5. Python – регистрочувствительный язык. Переменные name и Name – две **совершенно разные** переменные.
  6. Для именования переменных принято использовать стиль lower_case_with_underscores(слова из маленьких букв с подчеркиваниями).

     Например, следующие имена для переменных хорошие:
     
     ```python
     server_response
     is_password_good
     username
     red_dead_redemption_2
     ```
В качестве названия переменных запрещено использовать **ключевые(зарезервированные) слова**. 
К ключевым словам в языке Python относятся:

1. False;
2. True;
3. None;
4. and;
5. with;
6. as;
7. assert;
8. break;
9. class;
10. continue;
11. def;
12. del;
13. elif;
14. else;
15. except;
16. finally;
17. try;
18. for;
19. from;
20. global;
21. if;
22. import;
23. in;
24. is;
25. lambda;
26. nonlocal;
27. not;
28. or;
29. pass;
30. raise;
31. return;
32. while;
33. yield.

**Значения переменной:**

**Символ  `=`** в языках программирования выступает в роли **оператора присваивания**. Он выполняет задачу связывания значения, расположенного справа от него, с именем переменной, указанной слева. Таким образом, переменная слева "принимает" или "хранит" значение, представленное выражением справа от знака `=`.
  1. **Значение переменной** - это **сохранённая в ней информация**: текст, числа, булевы значения и т.д. и т.п.
  2. **Название переменной** всегда должно быть **слева от знака равенства**.
  3. Значения переменной, естественно, **можно менять** (переприсваивать).
  4. Оператор присваивания сообщает **переменной** то или иное значение **независимо от того, была ли эта переменная введена раньше**.
  5. Можно менять **значение переменной**, записав еще один **оператор присваивания**. Если имеется переменная, мы можем делать с ней **все что угодно** — например, присвоить другой переменной или изменить её значение.
     
     
### Важные моменты:
**Для команды `print()`:**

Внутри круглых скобок команды `print()` пишем, что хотим вывести на экран. Если это текст, то обязательно указываем его  внутри кавычек. 
  - Кавычки могут быть **одинарными** (') или **двойными** ("), до и после текста мы ставим **только одинаковые** кавычки.
  - Python не делает различий между одинарными и двойными кавычками: они работают одинаково для определения строк.

В качестве разделителя при выводе данных между аргументами команды используется **символ пробела**.
  - По умолчанию команда `print()` добавляет **ровно один пробел** между всеми своими **аргументами**.

При написании кода между аргументами команды `print()` после запятой ставится один символ пробел. Этот символ никак не влияет на вывод данных, но делает код гораздо более читабельным.

Команда `print()` записывается только маленькими буквами, другое написание недопустимо, так как в Python **строчные и заглавные буквы различны**.

Каждая последующая команда `print()` выводит указанный текст с **новой строки**.

Команда `print()` с пустым списком аргументов просто вставляет **новую пустую строку**.

В Python можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки для обрамления текста потому, что часто кавычки являются  частью текста.
  Чтобы Python мог правильно распознать такой текст, пользуемся разными:
  - если в тексте нужны одинарные кавычки, то для обрамления такого текста используем **двойные** и **наоборот**.
  - мы не можем использовать одинарные кавычки в строке, если саму строку обрамляем одинарными кавычками. С двойными кавычками ситуация аналогичная.

**Для команды `input()`:**

Очень часто перед считыванием данных мы печатаем некоторый текст, чтобы пользователь, который вводит эти данные, понимал, что именно от него требуется. 

- Например, в программе:

    ```python
    print('Как тебя зовут?')
    name = input()
    ```

Сначала выведется текст "Как тебя зовут?", а уже потом считаются данные.  

Поскольку это достаточно распространенный сценарий, то в языке Python можно выводить текст, передавая его в качестве аргумента в команду `input()`. 

- Предыдущий код можно переписать так:

    ```python
    # сначала тут печатается строка 'Как тебя зовут', а потом принимается на вход имя
    name = input('Как тебя зовут?')
    ```
То есть команда `input()` при наличии аргументов внутри нее отрабатывает одновременно как вывод текста, а потом ввод текста (именно в этом порядке).

Интерпретатор ждет, что пользователь что-то введет с клавиатуры **ровно столько раз, сколько команд `input()`** встречается в программе. Каждый `input()` завершается нажатием **Enter** на клавиатуре.

**Для переменных:**

Переменные можно вводить в **любой момент (не только в самом начале программы)**.

При попытке считывания больших данных, чем поступают на вход, возникает ошибка `EOFError`("End-of-File Error") - "ошибка конца файла".

**Названия переменных ничего не говорят интерпретатору о значениях в этих переменных**, и даже в очень хорошо названной переменной не появится нужное значение, если мы сами его туда не запишем.

### Примеры кода:
1. Вывод нескольких аргументов:
   
    ```python
    print('A', 'B', 'C', 'D', 'и так далее')
    ```
    Выводит:

    ```python
    A B C D и так далее
    ```
3. Вывод текста с новой строки последующей командой `print()`:
   
   ```python
   print('A', 'B', 'C', 'D', 'и так далее')
   print('E', 'F', 'G', 'и так далее')
   ```
   Выводит:
   
   ```python
   A B C D и так далее
   E F G и так далее
   ```
4. Команда `print()` с пустым  списком аргументов:
   
   ```python
   print('A', 'B', 'C', 'D', 'и так далее')
   print()
   print('E', 'F', 'G', 'и так далее')
   ```
    Выводит:
   
    ```python
    A B C D и так далее
 
    E F G и так далее
    ```
5. Использование кавычек для обрамления текста:
   
   ```python
   print('В тексте есть "двойные" кавычки')
   print("В тексте есть 'одинарные' кавычки")
   ```
    Выводит:
   
    ```python
    В тексте есть "двойные" кавычки
    В тексте есть 'одинарные' кавычки
    ```
6. К чему приводит использование одних и тех же ковычек при написании аргумента `print()`:

   ```python
   print('12 ' 34 ')
   ```

   Выводит:

   ```python
   SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)
   ```
7. Пример использования команды `input()`:
   
   ```python
   print('Как тебя зовут?')     # вывод текста
   print('Привет,', input())    # ввод текста и вывод текста
   ```
   Сначала программа распечатает текст на экран 'Как тебя зовут?'.
   Далее программа будет ждать от пользователя ввода данных. Ввод данных реализуется с помощью команды `input()`.
   И в конце произойдет вывод текста вместе с введенными от пользователя данными.

8. Пример переприсваивания значения переменной:
   
   ```python
   print('Как тебя зовут?')     # вывод текста
   name = input() # создание переменной для ввода данных от пользователя
   print('Привет,', name) # вывод текста вместе с данными от пользователя

   name = 'Trofim' # присваивание переменной нового значения
   print('Привет,', name) # вывод текста вместе с переприсвоенным значением
   ```
9. Пример того, что будет, если ввести название переменной справа от знака равенства:
    
    ```python
    'Trofim' = name 
    ```

   Выводит:

    ```python
    SyntaxError: cannot assign to literal here. Maybe you meant '==' instead of '='?
    ```
10. Пример работы сразу с несколькими строками:
    
    ```python
    first = input()
    second = input()
    print('I am', first, 'and', second)
    ```

    Если на вход программе будут поданы строки:
    
    ```python
    cool
    I know it
    ```
    
    То программа выведет:

     ```python
     I am cool and I know it
     ```
    
## Конспект по теме: "Необязательные параметры команды `print()` sep, end, стандарт PEP8"

### Основные понятия:

По умолчанию команда **`print()`** принимает **несколько аргументов**, выводит их через **один пробел**, после чего ставит **перевод/перенос строки**. 

Это поведение можно изменить, используя необязательные именованные параметры **`sep`** и **`end`**.

### Параметр **`sep`**

Параметр **`sep`(separator - разделитель)** - это **параметр команды `print()`**, который отвечает за разделение аргументов при выводе. 

Также необязательный параметр `sep` команды `print()` позволяет **установить строку**, с помощью которой будут разделены **аргументы**(если их несколько) при печати.

По умолчанию этот параметр **равен символу пробела**.

- Имея **изначальное значение параметра `sep`**, следующие строки являются **эквивалентными**:
    
    ```python
    print('aa', 'bb', 'cc')
    print('aa', 'bb', 'cc', sep=' ')
    ```
В качестве параметра `sep` **можно указывать переменные**.

### Параметр **`end`**

Параметр **`end`** определяет, что нужно добавить в конец вывода команды **`print()`**.
Т.е. определяет **строку**, которая будет добавлена после вывода **всех аргументов** команды **`print()`**.

По умолчанию параметр **`end`** равен символу перевода строки **`\n`**

Последовательность символов **`\n`** называется **управляющей последовательностью** и задаёт перевод/перенос строки.

- Следующие строки являются **эквивалентными**:

    ```python
    print("A great man doesn't seek to lead.")
    print("He's called to it. And he answers.")
    ```

    ```python
    print("A great man doesn't seek to lead.", end='\n')
    print("He's called to it. And he answers.", end='\n')
    ```
Если перевод строки делать не нужно или требуется указать какое-нибудь специальное окончание для вывода, то следует явно указать значение для параметра **`end`**(можем указать через переменную, как и с параметром **`sep`**)

### **Множественное присваивание**

В языке Python за одну инструкцию присваивания можно задавать значения сразу нескольким переменным. 

- Делается это так:

    ```python
    name, surname = 'Trofim', 'Evseev'
    print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
    ```
- Этот код можно записать и так:
  
    ```python
    name = 'Trofim'
    surname = 'Evseev'
    print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
    ```
Отличие двух способов состоит в том, что **множественное присваивание** в первом способе присваивает значения **двум переменным одновременно**.



### Важные моменты:

Вызов команды **`print()`** с пустыми скобками делает перевод строки.

Параметры **`sep`** и **`end`** можно устанавливать одновременно.

Для разных команд **`print()`** можно задавать **разные** параметры **`sep`** и **`end`**.

Чтобы убрать все **дополнительные выводимые символы**, можно установить параметры **`sep`** и **`end`** команды **`print()`** как **пустые строки - ('')**.

Мы не можем указывать параметры **`sep`** и **`end`** перед **аргументами**, так как **именованные параметры всегда должны следовать после позиционных аргументов**.

- Такой код:

    ```python
    print('5', '+', sep='_', '5', end='!!!', '=', '10')
    ```
     Выводит:

     ```python
     SyntaxError: positional argument follows keyword argument
     ```
Параметр **`sep`** является разделителем для нескольких аргументов в команде **`print()`**.

Если аргумент в команде **`print()`** только один, то параметру sep нечего разделять. В таком случае параметр **`sep`** никак не будет влиять на выводимый текст.

- Например приведённый ниже код:

    ```python
    print('aa', sep='777')
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     aa
     ```
Если слева от знака **=** во **множественном присваивании** должны стоять через запятую **имена переменных**, то справа могут стоять **произвольные выражения**, разделенные запятыми. 

Главное, чтобы слева и справа от знака присваивания было **одинаковое число элементов**.

**Множественное присваивание** удобно использовать, когда **нужно обменять значения двух переменных**. 

- В Python это делается так:
  
    ```python
    name1 = 'Trofim'
    name2 = 'Alibaba'
    name1, name2 = name2, name1
    ```
- Но следующий вариант для обмена значений переменных не сработает:
  
    ```python
    name1 = 'Trofim'
    name2 = 'Alibaba'
    name1 = name2
    name2 = name1
    ```
Дело в том, что инструкция name1 = name2 полностью стирает старое значение переменной name1. Когда мы в инструкции name2 = name1 присваиваем для переменной name2 значение переменной name1, этим значением уже не является строка 'Trofim', этим значением уже является строка 'Alibaba'.

**Новое значение переменной вытесняет старое**. Важно представлять, чему равно значение переменной в каждый момент времени.

### Примеры кода:

1. Замена параметра `sep` на символ '*':

    ```python
    print('aa', 'bb', 'cc', sep='*')
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     aa*bb*cc
     ```
2. Использование переменной в качестве параметра `sep`:

    ```python
    minus = '-'
    print('aa', 'bb', 'cc', sep=minus)
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     aa-bb-cc
     ```
3. Использование переменной в качестве параметра `end`:
   
    ```python
    minus = '-'
    print('a', 'b', 'c', end=minus)
    print('second line')
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     a b c-second line
     ```
4. Одновременное использование `sep` и `end`:
   
    ```python
    print('a', 'b', 'c', sep='*', end='finish')
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     a*b*cfinish
     ```

5. Установка разных парамеров `sep` и `end` для разных команд `print()`:
   
    ```python
    argument_1 = 'Hello'
    sep_1 = '_-_'
    end_2 = '+++'
    print(argument_1, 'everyone', sep=sep_1, end = '! ') 
    print('How', 'are', 'you', 'in', '2026?', sep=' ', end=end_2)
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     Hello_-_everyone! How are you in 2026?+++
     ```
6. Удаление всех дополнительных выводимых символов:
   
    ```python
    print('a', 'b', 'c', sep='', end='')
    print('d', 'e', 'f', sep='', end='')
    ```

     Выводит:
   
     ```python
     abcdef
     ```

   
